### 2024-02-20 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0220

\subsection{イジング模型の熱浴法}
次に熱浴法(heatbath algorothm)をみる．このアルゴリズムは機械学習の文脈ではギブスサンプリング(Gibbs sampling)と呼ばれる．熱浴法は，ある1自由度を着目し，その周りの自由度を熱浴とみなして更新するマルコフ連鎖モンテカルロ法の一種である．\par
熱浴法は条件付き確率から導出される．イジング模型のあるサイト$j$に着目し，そのサイト以外を熱浴をみなしたときにサイト$j$がどうなるかを条件付き確率に従って決めるのである．\par
例えば，
\begin{align}
   & C_j \text{：サイト$j$にあるスピンの状態} \\
   & \overline{C}_j \text{：サイト$j$以外のスピンの状態}
\end{align}
とすると，$\overline{C}_j$の下での$C_j$の条件付き確率は
\begin{equation}
  P(C_j|\overline{C}_j) = \frac{P(C_j,\overline{C}_j)}{P(\overline{C}_j)}
\end{equation}
と書ける．ある配位を与える確率を
\begin{align}
  P(C) &= P(C_j,\overline{C}_j) \notag \\
  &= \frac{1}{Z}\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k + (\sigma_j\text{を含まない項}) \right]}
\end{align}
と書く．ここで，サイト$j$の最近接サイトをまとめて$\mathcal{N}(j)$と書いた．\par
$C_j$の状態(サイト$j$のスピン状態)を足し上げて周辺化した確率$P(\overline{C}_j)$は，$P(\overline{C}_j)=\sum_{C_j}P(C_j,\overline{C}_j)$を使うと$A_j$は$\sigma_j=\{+1,-1\}$をとるので，全て足し上げて
\begin{equation}
  P(\overline{C}_j) = \frac{1}{Z}\sum_{\sigma_j=\pm 1}\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k + (\sigma_j\text{を含まない項}) \right]}
\end{equation}
とわかる．ここから条件付き確率$P(C_j|\overline{C}_j)$は，定義$P(C_j|\overline{C}_j)=P(C_j,\overline{C}_j)/P(\overline{C}_j)$から
\begin{align}
  P(C_j|\overline{C}_j)
   & = \frac{1}{Z}\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k + (\sigma_j\text{を含まない項}) \right]} \Bigg/                                                                                                      \notag            \\
   & \hspace{0.5cm} \frac{1}{Z}\sum_{\sigma_j=\pm 1}\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k + (\sigma_j\text{を含まない項}) \right]}                                                                                           \notag \\
   & = \frac{\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k\right]}}{\sum_{\sigma_j=\pm 1}\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k \right]}}                                             \notag                    \\
   & = \frac{\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k\right]}}{\exp{\left[ -\beta J \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k \right]} + \exp{\left[ +\beta J \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k \right]}}
\end{align}
となる．最後の式を見ると，サイト$j$の周りのスピン配位だけでサイト$j$の状態が決まるということがわかる．また，ここでもメトロポリス法のときと同様に分配関数$Z$の計算が必要なくなっている．\par
例えば，サイト$j$のスピンが$+1$である場合は
\begin{equation}
  P(s_j = +1)
  = \frac{\exp{\left[\beta J \sum_{k \in \mathcal{N}(j)}s_k\right]}}{\exp{\left[\beta J \sum_{k \in \mathcal{N}(j)}s_k\right]} + \exp{\left[-\beta J \sum_{k \in \mathcal{N}(j)}s_k\right]}}
\end{equation}
となる．なのでこの確率に従って次の配位におけるサイト$j$のスピンを決定(更新)すればよい．この確率の評価はメトロポリス法の乱数を使っている個所と同じように乱数を用いて評価すればよい．また$P(s_j = -1|B) = 1 - P(s_j =+1|B)$である．そして空間全部のスピンについて繰り返せば次の配位が得られる．

\section{相の分類器による相転移検出}
ここから，相の分類器によるイジング模型の磁気相転移の検出について説明する．カラスクイラとメルコ―は，2016年の5月に"Machine learning phases of matter"を投稿し，\cite{carrasquilla2017machine}後にNature Physics誌に掲載された．彼らの研究によってはじめてニューラルネットワークを用いて相転移が検出可能であることが示された．ここでは相の分類を行うこの学習済みモデルを相の分類器とよぶことにする．以下では，2次元正方イジング模型の相の分類器の作成についての説明と，作成した2次元正方イジング模型の相の分類器が2次元三角イジング模型の相分類にそのまま適用できることを説明する．\par
\subsection{データセットの作成}
ニューラルネットワークを用いて学習を行うためのデータセットの作成についてここで述べる．相分類器の作成には，スピン配位のデータとその配位が強磁性相か常磁性相かを示す教師ラベルをセットにした教師ありデータを大量に用意する必要がある．\par
この教師データの作成は次の手順で作成した．
\begin{enumerate}
  \item 逆温度ラベル$\beta_i, \ i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$を設定する．
  \item 以下を$i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$まで繰り返す．
  \begin{enumerate}
    \item メトロポリス法を用いて逆温度$\beta_i$のスピン配位$\bm{\sigma}$を$N$個サンプルする
    \item $\beta_i<\beta_{\text{cr}}$の場合$d=0$(常磁性相)，$\beta<\beta_{\text{cr}}$の場合$d=0$(強磁性相)とする
    \item $(\bm{\sigma},d)$とする．
  \end{enumerate}
\end{enumerate}
このような手順で作成したスピン配位の例が図\ref{相の分類器データセット}である．
\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[width=\linewidth]{image/配位ラベルと相転移ラベル.png}
       \caption{2次元正方イジング模型のサンプルデータの例}
       \label{相の分類器データセット}
   \end{center}
\end{figure}
$\beta=0.4$と$\beta=0.5$でスピンの揃い具合に大きく違いが表れているのが見てとれる．これは2つの温度間2次元正方イジング模型の相転移点$\beta_c = 0.44086$が存在するからである．理論的にはこの温度より高いとき(逆温度の値が小さいとき)スピンはバラバラになり，低いとき(逆温度の値が大きいとき)スピンは揃う．\par
今回は，次のように相転移点周りの20個の逆温度ラベル設定した．
\begin{align*}
  \{\beta_i\} 
  = \{ &0.00,0.05,0.10,0.15,0.20,0.25,0.30,0.35,0.40,0.42,\\
  &0.47,0.5,0.55,0.60,0.65,0.70,0.75,0.80,0.85,0.90 \}
\end{align*}
そして，格子サイズを$32 \times 32$としメトロポリス法を用いて各ラベルに対して，90個のスピン配位をサンプルした．つまり全データ数は1800になる．\par
\subsubsection*{三角イジング模型}
また，三角イジング模型に対しても同様な方法でデータを生成した．ただし，三角イジング模型の相転移逆温度は$\beta \sim 0.2746$なので以下の20個の逆温度ラベルを用いた．
\begin{align*}
  \{\beta_i^{\text{tri}}\} 
  = \{ &0.00,0.03,0.06,0.09,0.12,0.15,0.18,0.21,0.23,0.25,\\
  &0.29,0.31,0.33,0.36,0.39,0.42,0.45,0.48,0.51,0.54 \}
\end{align*}

\subsection{モデルの構築と学習}
前の節でデータセットの作成手順を説明したので次にデータセットを学習させるモデルを説明する．ここでは，2種類のニューラルネットワークを用いて学習を行った．1つ目は全結合層のみからなるニューラルネットワーク(以後，FCNモデルとよぶ)．2つ目は畳み込み層を加えたニューラルネットワーク(以後，CNNモデルとよぶ)である．\par
まず，FCNモデルに構造ついて説明する．次のような順伝播を行うモデルで実験を行った．
\begin{equation}
  \left[
    \begin{aligned}
      & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{イジング configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Flatten} \\
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{ReLU activation}
      \end{cases} \\
       & x_i \in \mathbb{R}^{N_{\text{h}}} \ \text{: hidden units} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases} \\
       & y_K \in [0,1]^{2} \ \text{: output units}
    \end{aligned}
    \right]
\end{equation}
また，図$\ref{相分類FCNモデル}$はFCNモデル概要図である．

@@

FCNモデルとの違いは，1次元化を行う前にフィルタによる畳み込みを行っているということである．今回は$32 \times 32$のスピン配位に対して，$4 \times 4$のフィルターで畳み込みを行った．フィルターの数は1つにし，ストライドは$(4,4)$にした．また，パディングは行っていない．そのため，畳み込みを行った後，配位のサイズは$8 \times 8$に縮小する．各変数の値は次のようになる．
\begin{equation}
  z_{(i,j)}^{(1)}
  = \sum_{p,q=0}^{3} w_{p,q}^{(1)} \sigma_{4i+p,4j+q}^{(1)}
\end{equation}
ただし，畳み込み層ではバイアスを入れていない．畳み込みにより，配位のサイズが$8 \times 8$に縮小された後に，1次元化を行う．したがって，全結合部分の最初の層のユニット数は$8 \times 8 = 64$に設定する必要がある．それ以降の層はFCNモデルと全く同じに設定した．\par
この2種類のモデルを作成した1800個のデータセットを使って学習させる．今回，1800個あるデータを各ラベル45個ずつの900個のデータセット2つに分割し，片方を学習データ，もう片方をテストデータとして用いた．\par
学習データによるモデルを学習では，精度を向上させるためにいくつか工夫を行った．以下の表は実際の学習で用いたものである．

@@

今回，バッチサイズ32のミニバッチ学習で学習を行った．エポック数とは全学習データを何周学習させるかを表すパラメータである．この値は，学習の収束具合をみて設定する必要がある．今回はFCNモデルには10,CNNモデルには20で設定した．また，誤差関数は2値分類のタスクに最適な交差エントロピー誤差を採用し，最適化アルゴリズムにはAdamを使用し，学習率はどちらのモデルも0.001で設定した．\par
この設定で2種類のモデルを誤差逆伝播法よりパラメータ最適化を行った．学習を行っただけでは，過学習が起きている可能性があるため，テストデータで精度を確認しながら学習を行った．次の図\ref{正方イジングFCNloss}，図\ref{正方イジングCNNloss}はそれぞれ，エポックごとの誤差関数と精度の値を訓練データとテストデータに対してプロットしたグラフである．グラフを見てわかる通り，エポックが増えるごとに訓練データとテストデータどちらも誤差関数の値が小さくなり，精度も上がっていることが見て取れる．これは，学習がうまく進んでいることを表している．

@@

テストデータを用いて，各逆温度ラベルでモデルがどのような値を出力したか図\ref{相分類器FCN結果}，図\ref{相分類器CNN結果}に示した．各ラベルでの値は，各レベルに対してすべてのテストデータ45に対する出力の平均を出力している．
\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/plot_square_FCNN.png}
      \subcaption{FCNモデル}
      \label{相分類器FCN結果}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/plot_square_CNN.png}
      \subcaption{CNNモデル}
      \label{相分類器CNN結果}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \caption{各温度ラベルにおける出力値の平均をプロットした図．左の図はFCNモデルの結果，右の図はCNNモデルの結果である．また，赤のプロットは常磁性相である確率，青のプロットは強磁性相である確率である．}
\end{figure}
図からわかるように，どちらのモデルの強磁性相か常磁性相かを正しく分類できていることがわかる．また，この実験では強磁性相はどちらのモデルも精度がほぼ100\%となり，常磁性相ではFCNモデルでは約90\%，CNNモデルではほぼ100\%という結果になった．画像に特化している畳み込み演算を加えたモデルのほうが精度が高いのは納得がいく．

@@

それぞれ，フィッティングした双曲線正接関数の中心の$x$座標の値を逆温度に変換した値は次の表のようになった．

%表を挿入する

この表を見てわかる通り，2次元正方イジング模型の相転移点に近い値を検出することができている．図はそれぞれのフィッティングの結果から算出された相転移温度を表でまとめたものである．
\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[height=3cm]{image/温度測定器検出結果.png}
       \caption{フィッティングによって算出された相転移温度}
   \end{center}
\end{figure}
この結果からFCNモデル，CNNモデルどちらも相転移温度を検出できることがわかる．精度は格子サイズが8よりも16のほうが高くなる傾向がある．しかし，モデルの違いで精度に違いはほとんど現れなかった．\par
以上から，ニューラルネットワークによるシンプルな教師あり学習を行って，温度測定器を作成することで，その学習済みモデルの重みの値から，大まかな相転移点を検出することができることがわかる．この検出方法では学習の際にスピン配位とその配位に対する温度しかニューラルネットワークに与えていない．つまり，相転移の情報を一切与えることなく機械が自動的に相転移の情報を学習したことになる．これは驚くべきことであり，相転移がよく知られていない系に対して，応用することができる可能性がある．

@@

そして，学習済みモデルの中間層と出力層の間の重みパラメータの値をヒートマップ図にプロットしたものが
見てわかるように中間層のユニット数を$N_{\text{h}}=3$と図\ref{温度測定器FCN2重みプロット}の左である．この図を見て明らかなように，4.3章のときと同様に，相転移点を境に重みの構造が変化しており，$N_{\text{h}}=3$でも相転移を検出できていることがわかる．右の図は，左図の縦の3つのヒートマップに対してそれぞれ値を折れ線グラフでプロットしたものである．\par

@@

では，温度測定の精度を上げたCNNモデルでは第1層のパラメータには何の情報がコード化されているのか調べる．まずは，FCNモデルのときと同様，中間層への入力値とスピン配位の磁化の相関を調べた．その結果が図\ref{温度測定器CNN2磁化との相関}である．この結果見ると，FCNモデルのときと違いプロットが直線になっていないことがわかる．そこで，次に中間層への入力値とスピン配位の自由エネルギーの相関をプロットした．それが図\ref{温度測定器CNN2自由エネルギーとの相関}である．これを見ると，中間層への入力値は磁化よりもむしろ内部エネルギーに比例していることがわかる．\par

>>>>

\subsection{イジング模型の熱浴法}
次に熱浴法(heatbath algorothm)をみる．このアルゴリズムは機械学習の文脈ではギブスサンプリング(Gibbs sampling)と呼ばれる．熱浴法は，ある1自由度に着目し，その周りの自由度を熱浴とみなして更新するマルコフ連鎖モンテカルロ法の一種である．\par
熱浴法は条件付き確率から導出される．イジング模型のあるサイト$j$に着目し，そのサイト以外を熱浴をみなしたときにサイト$j$がどうなるかを条件付き確率に従って決めるのである．\par
例えば，
\begin{align}
   & C_j \text{：サイト$j$にあるスピンの状態} \\
   & \overline{C}_j \text{：サイト$j$以外のスピンの状態}
\end{align}
とすると，$\overline{C}_j$の下での$C_j$の条件付き確率は
\begin{equation}
  P(C_j|\overline{C}_j) = \frac{P(C_j,\overline{C}_j)}{P(\overline{C}_j)}
\end{equation}
と書ける．ある配位を与える確率を
\begin{align}
  P(C) &= P(C_j,\overline{C}_j) \notag \\
  &= \frac{1}{Z}\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k + (\sigma_j\text{を含まない項}) \right]}
\end{align}
と書く．ここで，サイト$j$の最近接サイトをまとめて$\mathcal{N}(j)$と書いた．\par
$C_j$の状態(サイト$j$のスピン状態)を足し上げて周辺化した確率$P(\overline{C}_j)$は，$P(\overline{C}_j)=\sum_{C_j}P(C_j,\overline{C}_j)$を使うと$A_j$は$\sigma_j=\{+1,-1\}$をとるので，全て足し上げて
\begin{equation}
  P(\overline{C}_j) = \frac{1}{Z}\sum_{\sigma_j=\pm 1}\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k + (\sigma_j\text{を含まない項}) \right]}
\end{equation}
とわかる．ここから条件付き確率$P(C_j|\overline{C}_j)$は，定義$P(C_j|\overline{C}_j)=P(C_j,\overline{C}_j)/P(\overline{C}_j)$から
\begin{align}
  P(C_j|\overline{C}_j)
   & = \frac{1}{Z}\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k + (\sigma_j\text{を含まない項}) \right]} \Bigg/                                                                                                      \notag            \\
   & \hspace{0.5cm} \frac{1}{Z}\sum_{\sigma_j=\pm 1}\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k + (\sigma_j\text{を含まない項}) \right]}                                                                                           \notag \\
   & = \frac{\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k\right]}}{\sum_{\sigma_j=\pm 1}\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k \right]}}                                             \notag                    \\
   & = \frac{\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k\right]}}{\exp{\left[ -\beta J \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k \right]} + \exp{\left[ +\beta J \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k \right]}}
\end{align}
となる．最後の式を見ると，サイト$j$の周りのスピン配位だけでサイト$j$の状態が決まるということがわかる．また，ここでもメトロポリス法のときと同様に分配関数$Z$の計算が必要なくなっている．\par
例えば，サイト$j$のスピンが$+1$である場合は
\begin{equation}
  P(s_j = +1)
  = \frac{\exp{\left[\beta J \sum_{k \in \mathcal{N}(j)}s_k\right]}}{\exp{\left[\beta J \sum_{k \in \mathcal{N}(j)}s_k\right]} + \exp{\left[-\beta J \sum_{k \in \mathcal{N}(j)}s_k\right]}}
\end{equation}
となる．なのでこの確率に従って次の配位におけるサイト$j$のスピンを決定(更新)すればよい．この確率の評価はメトロポリス法の乱数を使っている個所と同じように乱数を用いて評価すればよい．また$P(s_j = -1|B) = 1 - P(s_j =+1|B)$である．そして空間全部のスピンについて繰り返せば次の配位が得られる．

\section{相の分類器による相転移検出}
ここから，相の分類器によるイジング模型の磁気相転移の検出について説明する．カラスクイラとメルコ―は，2016年の5月に"Machine learning phases of matter"を投稿し，後にNature Physics誌に掲載された．\cite{carrasquilla2017machine}彼らの研究によってはじめてニューラルネットワークを用いて相転移が検出可能であることが示された．ここでは相の分類を行うこの学習済みモデルを相の分類器とよぶことにする．以下では，2次元正方イジング模型の相の分類器の作成についての説明と，作成した2次元正方イジング模型の相の分類器が2次元三角イジング模型の相分類にそのまま適用できることを説明する．\par
\subsection{データセットの作成}
ニューラルネットワークを用いて学習を行うためのデータセットの作成についてここで述べる．相分類器の作成には，スピン配位のデータとその配位が強磁性相か常磁性相かを示す教師ラベルをセットにした教師ありデータを大量に用意する必要がある．\par
この教師データの作成は次の手順で作成した．
\begin{enumerate}
  \item 逆温度ラベル$\beta_i, \ i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$を設定する．
  \item 以下を$i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$まで繰り返す．
  \begin{enumerate}
    \item メトロポリス法を用いて逆温度$\beta_i$のスピン配位$\bm{\sigma}$を$N$個サンプルする
    \item $\beta_i<\beta_{\text{cr}}$の場合$d=1$(常磁性相)，$\beta_i>\beta_{\text{cr}}$の場合$d=0$(強磁性相)とする
    \item $(\bm{\sigma},d)$とする．
  \end{enumerate}
\end{enumerate}
このような手順で作成したスピン配位の例が図\ref{相の分類器データセット}である．
\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[width=\linewidth]{image/配位ラベルと相転移ラベル.png}
       \caption{2次元正方イジング模型のサンプルデータの例}
       \label{相の分類器データセット}
   \end{center}
\end{figure}
$\beta=0.4$と$\beta=0.5$でスピンの揃い具合に大きく違いが表れているのが見てとれる．これは2つの温度間2次元正方イジング模型の相転移点$\beta_c = 0.44086$が存在するからである．理論的にはこの温度より高いとき(逆温度の値が小さいとき)スピンはバラバラになり，低いとき(逆温度の値が大きいとき)スピンは揃う．\par
今回は，次のように相転移点周りの20個の逆温度ラベル設定した．
\begin{align*}
  \{\beta_i\} 
  = \{ &0.00,0.05,0.10,0.15,0.20,0.25,0.30,0.35,0.40,0.42,\\
  &0.47,0.5,0.55,0.60,0.65,0.70,0.75,0.80,0.85,0.90 \}
\end{align*}
そして，格子サイズを$32 \times 32$としメトロポリス法を用いて各ラベルに対して，90個のスピン配位をサンプルした．つまり全データ数は1800になる．\par
\subsubsection*{三角イジング模型}
また，三角イジング模型に対しても同様な方法でデータを生成した．ただし，三角イジング模型の相転移逆温度は$\beta \sim 0.2746$なので以下の20個の逆温度ラベルを用いた．
\begin{align*}
  \{\beta_i^{\text{tri}}\} 
  = \{ &0.00,0.03,0.06,0.09,0.12,0.15,0.18,0.21,0.23,0.25,\\
  &0.29,0.31,0.33,0.36,0.39,0.42,0.45,0.48,0.51,0.54 \}
\end{align*}

\subsection{モデルの構築と学習}
前の節でデータセットの作成手順を説明したので次にデータセットを学習させるモデルを説明する．ここでは，2種類のニューラルネットワークを用いて学習を行った．1つ目は全結合層のみからなるニューラルネットワーク(以後，FCNモデルとよぶ)．2つ目は畳み込み層を加えたニューラルネットワーク(以後，CNNモデルとよぶ)である．\par
まず，FCNモデルも構造ついて説明する．次のような順伝播を行うモデルで実験を行った．
\begin{equation}
  \left[
    \begin{aligned}
      & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{イジング configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Flatten} \\
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{ReLU activation}
      \end{cases} \\
       & x_i \in \mathbb{R}^{N_{\text{h}}} \ \text{: hidden units} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases} \\
       & y_K \in [0,1]^{2} \ \text{: output units}
    \end{aligned}
    \right]
\end{equation}
また，図$\ref{相分類FCNモデル}$はFCNモデル概要図である．

@@

FCNモデルとの違いは，1次元化を行う前にフィルタによる畳み込みを行っているということである．今回は$32 \times 32$のスピン配位に対して，$4 \times 4$のフィルターで畳み込みを行った．フィルターの数は1つにし，ストライドは$(4,4)$にした．また，パディングは行っていない．そのため，畳み込みを行った後，配位のサイズは$8 \times 8$に縮小する．各変数の値は次のようになる．
\begin{equation}
  z_{(i,j)}^{(1)}
  = \sum_{p,q=0}^{3} w_{p,q}^{(1)} \sigma_{4i+p,4j+q}^{(1)}
\end{equation}
ただし，畳み込み層ではバイアスを入れていない．畳み込みにより，配位のサイズが$8 \times 8$に縮小された後に，1次元化を行う．したがって，全結合部分の最初の層のユニット数は$8 \times 8 = 64$に設定する必要がある．それ以降の層はFCNモデルと全く同じに設定した．\par
この2種類のモデルを作成した1800個のデータセットを使って学習させる．今回，1800個あるデータを各ラベル45個ずつの900個のデータセット2つに分割し，片方を学習データ，もう片方をテストデータとして用いた．\par
学習データによるモデルを学習では，精度を向上させるためにいくつか工夫を行った．表4.1は実際の学習で用いたものである．

@@

今回，バッチサイズ32のミニバッチ学習で学習を行った．エポック数とは全学習データを何周学習させるかを表すパラメータである．この値は，学習の収束具合をみて設定する必要がある．今回はFCNモデルには10，CNNモデルには20で設定した．また，誤差関数は2値分類のタスクに最適な交差エントロピー誤差を採用し，最適化アルゴリズムにはAdamを使用し，学習率はどちらのモデルも0.001で設定した．\par
この設定で2種類のモデルを誤差逆伝播法よりパラメータ最適化を行った．学習を行っただけでは，過学習が起きている可能性があるため，テストデータで精度を確認しながら学習を行った．次の図\ref{正方イジングFCNloss}，図\ref{正方イジングCNNloss}はそれぞれ，エポックごとの誤差関数と精度の値を訓練データとテストデータに対してプロットしたグラフである．グラフを見てわかる通り，エポックが増えるごとに訓練データとテストデータどちらも誤差関数の値が小さくなり，精度も上がっていることが見て取れる．これは，学習がうまく進んでいることを表している．

@@

テストデータを用いて，各逆温度ラベルでモデルがどのような値を出力したか図\ref{相分類器FCN結果}，図\ref{相分類器CNN結果}に示した．各ラベルでの値は，各ラベルに対して45個のすべてのテストデータに対する出力の平均を出力している．
\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/plot_square_FCNN.png}
      \subcaption{FCNモデル}
      \label{相分類器FCN結果}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/plot_square_CNN.png}
      \subcaption{CNNモデル}
      \label{相分類器CNN結果}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \caption{各温度ラベルにおける出力値の平均をプロットした図．左の図はFCNモデルの結果，右の図はCNNモデルの結果である．また，赤のプロットは常磁性相である確率，青のプロットは強磁性相である確率である．}
\end{figure}
図からわかるように，どちらのモデルの強磁性相か常磁性相かを正しく分類できていることがわかる．また，この実験では強磁性相はどちらのモデルも精度がほぼ100\%となり，常磁性相ではFCNモデルでは約90\%，CNNモデルではほぼ100\%という結果になった．画像に特化している畳み込み演算を加えたモデルのほうが精度が高いのは納得がいく．

@@

それぞれ，フィッティングした双曲線正接関数の中心の$x$座標の値を逆温度に変換した値は次の表4.14のようになった．
\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[height=3cm]{image/温度測定器検出結果.png}
       \caption{フィッティングによって算出された相転移温度}
   \end{center}
\end{figure}
この結果からFCNモデル，CNNモデルどちらも相転移温度を検出できることがわかる．精度は格子サイズが8よりも16のほうが高くなる傾向がある．しかし，モデルの違いで精度に違いはほとんど現れなかった．\par
以上から，ニューラルネットワークによるシンプルな教師あり学習を行って，温度測定器を作成することで，その学習済みモデルの重みの値から，大まかな相転移点を検出することができることがわかる．この検出方法では学習の際にスピン配位とその配位に対する温度しかニューラルネットワークに与えていない．つまり，相転移の情報を一切与えることなく機械が自動的に相転移の情報を学習したことになる．これは驚くべきことであり，相転移がよく知られていない系に対して，応用することができる可能性がある．

@@

そして，学習済みモデルの中間層と出力層の間の重みパラメータの値をヒートマップ図にプロットしたものが図\ref{温度測定器FCN2重みプロット}の左である．この図を見て明らかなように，4.3章のときと同様に，相転移点を境に重みの構造が変化している．つまり$N_{\text{h}}=3$でも相転移を検出できているということである．右の図は，左図の縦の3つのヒートマップに対してそれぞれ値を折れ線グラフでプロットしたものである．\par

@@

では，温度測定の精度を上げたCNNモデルでは第1層のパラメータには何の情報がコード化されているのか調べる．まずは，FCNモデルのときと同様，中間層への入力値とスピン配位の磁化の相関を調べた．その結果が図\ref{温度測定器CNN2磁化との相関}である．この結果見ると，FCNモデルのときと違いプロットが直線になっていないことがわかる．そこで，次に中間層への入力値とスピン配位の自由エネルギーの相関をプロットした．それが図\ref{温度測定器CNN2内部エネルギーとの相関}である．これを見ると，中間層への入力値は磁化よりもむしろ内部エネルギーに比例していることがわかる．\par
